o Hospital de Clínicas da Unicamp gera
resíduos biológicos que seguem as etapas
de manejo previstas pela Anvisa para a
área da saúde mas aqui também é gerado
outro tipo de resíduo o setor de
medicina nuclear que funciona dentro do
HC concentra material radioativo usado
em exames de imagem para o diagnóstico e
tratamento de doenças são os Ráo
fármacos substâncias que emitem radiação
e são usadas em exames como a
cintilografia
óssea aqui a gente trabalha de uma
maneira um pouco distinta da
radioterapia que as pessoas imaginam né
Por exemplo aqui a gente tem a a
radioterapia ou terapias com
radiofármacos então o paciente ele
recebe no próprio corpo dele
administração de um material radioativo
e esse material dentro do corpo tem a
função terapeutica
só para vocês terem uma ideia né Essa é
é a área onde nós temos a síntese de
radiofármacos e a marcação ou seja onde
a gente liga o fármaco no material
radioativo e uma vez que o paciente ele
entra no no equipamento né Deita lá no
equipamento aquele equipamento vai
perceber a radiação que vem do corpo
desse paciente e aí através da
tecnologia ele forma a imagem do corpo
inteiro e o médico vai interpretar essa
imagem então Antigamente os equipamentos
da Medicina Nuclear eram completamente
separados dos equipamentos da radiologia
e há alguns anos tem ocorrido uma fusão
então por exemplo hoje a gente tem um
dos mais conhecidos que é o pet cit
então a porção Pet que é positon
emission tomography ele é o equipamento
da medicina nuclear que detecta essa
radiação que vem do corpo do paciente e
a porção CT é um
tomógrafo procedimentos como esses geram
rejeitos radioativos a área de saúde não
é que mexe com a maior quantidade do
material radioativo mas a que gera que
tem um fluxo maior de rejeitos
radioativos a equipe de físicos do
centro de engenharia biomédica do setor
de medicina nuclear da Unicamp orienta
toda a manipulação desse material de
acordo com as normas da comissão
Nacional de Energia Nuclear Você vai
precisar ter uma blindagem em todas as
salas nas paredes nas portas qual vai
ser o caminho de fluxo do paciente o
fluxo desses rejeitos do material que
entra toda a parte de segregação e
rotulagem é feita no
local Esse é o ponto chave então quando
isso vai vai para um depósito ou vai
para um outro local tudo já está muito
reduzido tudo já está muito controlado
então você não precisa de um grande
depósito você não precisa de uma grande
área nada enorme por quê Porque tudo já
foi feito no próprio local depois ele é
transportado parace que o pessoal
apelida de quarentena née fica num
período ali onde ele é acondicionado
certo por pelas datas e depois ele acaba
sendo destinado como um resíduo
biológico normal da área da saúde
entretanto se ocorrer alguma
intercorrência em terapias como por
exemplo a
radioterapia que você acaba tendo
contaminações ou algo um pouco maior
porque muitas vezes o paciente pode
acabar vomitando o material que ele foi
administrado para ele ou algo assim isso
então é recolhido E aí nós temos uma a
como não é possível voltar ele pra
blindagem original então ele vem para um
cofre que nós temos tá em concreto que
então garante tá os níveis de radiação
tá e a segurança de todos que trabalham
aqui no entorno uma das características
desses resíduos é o tempo em que Eles
continuam emitindo radiação o que se
convencionou chamar de meia vida ela
pode ser de curta média ou de longa
duração a diminuição da radioatividade
desse material pode levar horas dias
meses ou até anos meia vida curta o que
que eu quero dizer eh um tempo para ele
perder metade da atividade por exemplo
de 2 horas que é o do fluer ele vai ser
descartado por exemplo um dia depois do
armazenamento agora tem coisas que já
vão ficar uma semana tem materiais que
vão ficar por 3 meses então Eh eles vão
variando de acordo com o tipo de
material que nós temos mas a maioria dos
isótopos que nós empregamos são de meia
vida curta então a gente separa eles
inclusive aqui por meia vida né então os
de meia vida mais curta são esses aqui
de cima tecnécio
fluor e galha 68 que também é usado no
pet né E aqui embaixo a gente já tem os
exóticos de meia vida mais longa então
iodo 131 e que é usado em terapia
lutécio usado em terapia samário que a
gente usa para tratar metástase óssea né
de pacientes Então por eles terem um
tempo de decaimento maior eles já são
são separados vamos dizer num num outro
compartimento E aí esse essa segregação
por meia vida por estado físico ela
também facilita o nosso gerenciamento
desses rejeitos para alguns materiais
usado em pesquisa utilizava-se o carbono
14 que tem uma vida muito elevada tá
então vou dar o exemplo dele meia vida
de 5000 e muitos anos ou seja não dá
para esperar ele decair tá então esse
material você não consegue fazer uma
eliminação Como é feita aqui uma
quarentena então ele tem que ter uma
destinação que vai para um depósito mais
avançado então no caso o ipen no
Instituto de Pesquisas energéticas e
nucleares que fica ali do que pertence a
ceng fica dentro da USP São Paulo tá mas
você já tem tudo assim previsto você já
Quando você vai adquirir o material você
já tem uma autorização para pro que você
vai usar e dando o destino para esse
material o controle dos resíduos
radioativos também é feito no caso do
descarte de equipamentos e do material
gerado por outras unidades ou
laboratórios de pesquisa esses
Laboratórios são de pesquisa e não estão
ligados à área da saúde Aqui estamos
tratando tá de fazer essa finalização da
destinação desse material as últimas
máquinas que tinham hav mano HC e ur
mano caism essas duas máquinas aí elas
as fontes quando deram o final da vida
útil para tratamento mas ainda
radioativas Elas tiveram a destinação
que foi o ipen
[Música]
k